それでは ここからは 分数の 足し算 引き算を やります。
今までも 分数の 足し算 引き算を しました。
今回は 分母が それぞれ ちがう数です。
つまり 分母を そろえる通分を してから 足し算 引き算を やります。
通分が できると 今までの 分数の 足し算 引き算と 変わらないので むずかしくないです。
まずは 足し算を やります。
①からです。1/2+1/3=
このままでは 分母が 2と3で ちがうので 足せないです。
これを 通分を して 分母を そろえます。
何を したらいいですか。
2と3の 最小公倍数です。
それは 6です。○/6+○/6に します。
1/2を ○/6 にします。 2から6は 2×3=6 です。
そのため 3倍しています。
分子も 3倍するので 1×3=3 です。
1/3の 分母の 3を6に します。3×2=6 で 2倍に して 2/6です。
その後は 今までの 分数の 足し算と 同じです。
分母は そのままで 分子だけ 足し算を します。3+2=5
①の 答えは 5/6です。
通分が しっかりできれば 後は 今までと 同じです。
それでは 次に ②です。5/12+1/4=
これも分母が ちがいます。
そのため 通分が 必要です。
12と 4の 最小公倍数は いくつですか。
12と 4の 最小公倍数は 12です。
そのため 5/12は そのままで 1/4を ○/12 にします。
4から12は 4×3=12 で 3倍してます。そのため分子は 3です。
分子の 5+3 をすると 8です。
これで 8/12 という 答えが 出ました。答えが 約分できる時は 約分します。
そちらが わかりやすいです。
12と8は 両方とも 何で われますか。
2でも われますが できるだけ 大きい数 最大公約数で わります。
最大公約数は 4です。
両方とも 4でわれます。
そのため 2/3です。
これが答えです。
次は ③を やります。3/12+3/8=
12と8の 最小公倍数は いくつですか。
12では ないです。いくつですか。
少し むずかしいと 思う場合は こちらの やり方で やります。
これぐらいなら 思いついた方が 早いかも しれません。
12は 2をかけたら 24です。
8も 8×3=24 があります。
そのため ○/24 で合わせます。
そうすると 3/12の 12は 2倍しています。
そのため 分子にも 2を かけて 3×2=6 です。
3/8の 8は 3倍すると 8×3=24 で 分子は 3×3=9 です。
そうすると 分子を 足し算して 6+9=15 で15/24です。
これは 約分できますか。
できます。両方とも 3で われます。
そのため 分母は 24を 3で わって 8です。
分子は 15÷3=5 これが答えです。
③の 答えは 5/8です。
それでは 次は 引き算を やります。
やり方は 同じです。通分を して 分子を 引き算します。
まずは ④です。3/4-1/2=
これは 通分したら 4です。
そのため 3/4は そのまま 置いておいて 1/2は 2倍するので 2/4です。
次はかんたんです。3/4-2/4=1/4 になります。
それでは 次は ⑤です。少し むずかしそうです。
15と 6の 最小公倍数は いくつですか。
15では ないです。
15の 次の 倍数は 30です。
6×5=30 になるので 30で 通分することができます。
15を 30に するには 2を かけています。
そのため 分子の 13にも 2を かけて 2×1=2  2×3=6 なので 26です。
6を 30に するには 5倍しているので 分子は 5です。
そのため (26/30)-5=21 です。
21/30は 約分できます。
30と21は 両方とも 3で わることが できます。
分母は 3で わると 10です。
分子は  3×7=21 で 7 答えは 7/10 です。
このように しっかり 約分できることに 気付くことが 大切です。
それでは 最後の ⑥です。5/7-5/9=
7と9の 最小公倍数は いくつですか。
これは どちらも われる数が 無いです。
そのまま 7と9を かけた 63が 最小公倍数です。
そのため 5/7 は 7×9=63 で 9倍です。
そのため 分子は 5×9=45 です。
9を63にするのは 9×7=63 で 7を かけているので 分子は 5×7=35 です。
そうしたら 後は 分子を 引き算を すると 45-35=10 です。
10/63は 約分できないですか。
できないです。両方を われる数は ありません。
そのため これで終わりです。だいじょうぶ ですか。
通分を 使った 分数の 足し算 引き算でした。
通分が できれば 残りは 今までの 足し算 引き算と 同じです。
しかし 最後に 答えが 約分 出来る時は 出来るだけ 約分をして 分かりやすい 分数で 答えるようにしてください。